## 《允许爱情消失》
- **成功的恋爱**：让不合适的人分开，让合适的人走下去。
- 我们常常会夸大物质不安全给自己带来的伤害，小看精神不安全带来的伤害。
- 全身心投入爱情的结果，一定是无法建构出一个自我的完整世界。当情感逝去，世界就会坍塌。
- **起点沉迷**：一见钟情式的高甜、高温，大多数因为距离感、神秘感、新鲜感产生强烈的磁吸效应及征服欲望。
- **精神寄生**：通过依附别人才能得到安全感体验，通过别人给予的爱才能得到价值感。在这短暂的单程生命旅程中，把人生价值和生命价值依附在一个未必值得的对象身上，可能走向偏执的自虐和可悲的自我感动。当一个人把另一个人视为自己的拯救者和唯一生命意义的时候，另一种悲剧就上场了。
- **自我治愈和自我重构**的能力：有能力建构没有“那个人”的生活。
- 根本性的安全感：**自我价值**带来的安全感。爱情并非人生的必需品，自我独立才是。
- _悖论_：
  1. 如果感情还能走得下去，是不用挽留的；自欺欺人：放大微小的甜，掩盖持续的苦。
  2. 而能够挽留下来的，大多也不过是因为对方的心软、怜悯、凑合或是一时的困惑，这种挽留的成功大多不过是通向成本更高的另一次沉没。
  3. 也有一些人挽留不了对方，争取不到延续，就单方面虐杀自己，沉浸在苦涩又绝望的思念和幻想中，失去了向前的勇气。悲剧的根源往往是战胜不了这份放弃带来的痛苦和遗憾。
- **缔结平等的两性关系**：恋爱期间暂时勉强的妥协，在漫长的琐碎日常中不断产生磨损，最终对感情质量造成消耗甚至破坏。期待对方改变而进行的将就，大部分都会以失望告终。真正健康的关系是欣赏、认可、**接纳**的安全和愉悦。
- 自爱：对自己价值评价安全的捍卫，不接受不合理的他人评价，不接受他人恶意的贴标签。
- 我们真正难以摆脱的往往不是一个人，而是寄托在一个人身上的幻想。容易得到的，会本能地看低价值；不容易得到的，本能地放大价值。
- 一个愿意向你示弱的爱人，他对你表达的是主导权的让渡，是依赖和信任。征服式的爱是以自我为中心的，认同的不是对方，而是征服成功本身，一旦得到，对方就会黯然失色。
- **自我感动**：从对方的冷漠和沉默里解读出希望，然后拼命掏心地示好、无声地乞求，眼巴巴地把自己化成灰烬献给对方，意图以此挽回对方的心，驱除那看不懂的冰冷雾霭，让一切恢复过往的温度和甜度。可是，一心只想离开的人，不在意你的痛苦，又怎么会在意你的眼泪呢？对对方的清醒认知与对过去的惯性依赖，会反复占领我们的情绪，让我们在离开和回头之间反复折返与徘徊。
- 爱情边界：结束就是结束了，可以留在心里，但不再是人生中各项选择和安排的依据和因素。
## 《被讨厌的勇气》
- **大前提**：否定寻求他人的认可，因为他们也不是为了满足你的期待而活。
- 假若轻易就可以改变，那么人们就不会特意“期待改变”了。
- 如果采用决定论一味的用过去的原因解释现在，那就会陷入虚无主义或悲观主义的误区，什么也无法改变。
- 以精神创伤说为代表的弗洛伊德式的原因论就是变相的决定论，是虚无主义的入口。
- 你在不断地下着不改变自己生活方式的决心。
- 人的烦恼皆源于人际关系。
- 对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。
- **优越情结**：表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感中。
- **人生课题**：作为社会性的存在，个体想要生存下去的时候，不得不面对的人际关系（工作、交友、爱）。
- 当人能够感受到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。
- 基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人课题妄加干涉，或自己课题被别人干涉。
- 辨别课题的**主体性**：某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？（谁来买单）
- **引导、开悟、止损**：可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。因为能改变自己的只有自己。
- 课题分离是人际关系的入口，非最终目标。
- **共同体感觉**：把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态。这是幸福关系最重要的指标。
- **Serenity Prayer**：`God, give me grace to accept with serenity
the things that cannot be changed,
Courage to change the things
which should be changed,
and the Wisdom to distinguish
the one from the other.`
- 缺乏人生和谐的方式：将焦点聚焦在微不足道的一个方面并企图以此来评价整个世界。
## 《幸福的勇气》
- 我们这个世界根本不存在什么真正意义上的“过去”。人人都是“我”这个故事的编篡者，为了证明“现在的我”的正统性，其过去往往会被随意改写。人会从过去发生的庞大事件系统中只选择符合现在“目的”的事件并赋予其意义，继而当做自己的记忆。
## 《世界运行的底层逻辑》——翟东升
- 这个世界的底层逻辑其实是暴力，**在暴力的基础之上才有政治，在政治所提供的规则、秩序和权利边界中才有经济活动**；市场不是一种自在自为的存在，市场本身就是政府提供的公共产品。
- 历代有作为、有成就的政治家都是法家，他们都主张法治，厚今薄古；而儒家则满口仁义道德，主张厚古薄今，开历史倒车。打江山的统治者都很明白自己的政权究竟是怎么来的，因此几乎无一例外都是法家信奉者，一部分虚伪的会给自己披上儒家乃至佛家道家的外衣以降低统治成本和执政风险。一旦出现更加强大的暴力集团，这群擅长文学艺术满腹经纶的“合法”统治者，通常会在沦为阶下囚之后，写一写亡国之痛留下一些千古名篇。
- 汉人的生产和生意做得再好，经济和文化再繁荣，一旦失去长城的庇护和帝国军事力量的优势，在游牧民族的机动优势面前，一切繁华都迅速灰飞烟灭，只剩下衣冠南渡的仓皇与无奈。五胡乱华之后，江南总是比北方更繁荣更富足，但绝大部分分裂状态都是以北方征服南方告终，原因即在于暴力塑造政治。
- 现代科学探索与殖民冒险征服是同源的，科学从其话语上还残留着自身的暴力起源的痕迹，比如科学家们喜欢把科学发现描述为“征服”某个未知领域。技术往往跟牟利的商业投资有关，因为技术诀窍可以私藏也可以靠专利保护，对技术研发的投入可以获得回报；但是技术源头的科学，它的突破则通常带有更多的公共产品的色彩，所以历史上看，很多科学原理的发现都是由政府出于战争和安全目的而不是盈利目的提供资助的。
- 迷信自由主义和理想主义的人，喜欢列举二战后欧洲一体化的案例来证明经济可以脱离政治而政治可以摆脱暴力逻辑。但遗憾的是，美国人尤其是美国共和党人难以同意，二十年前，当欧洲人反对小布什政府入侵伊拉克时，他们曾告诉欧洲盟友：你们欧洲人之所以能平和而优雅地搞这个长达七十年的伟大试验，是因为我们用核军事力量为你们撑起一片无风无雨的天空，你们的岁月静好背后是我们在负重前行。
- 世界观本质上是一种审美，而成年人的审美是极难改变的。
