## 《允许爱情消失》
- **成功的恋爱**：让不合适的人分开，让合适的人走下去。
- 我们常常会夸大物质不安全给自己带来的伤害，小看精神不安全带来的伤害。
- 全身心投入爱情的结果，一定是无法建构出一个自我的完整世界。当情感逝去，世界就会坍塌。
- **起点沉迷**：一见钟情式的高甜、高温，大多数因为距离感、神秘感、新鲜感产生强烈的磁吸效应及征服欲望。
- **精神寄生**：通过依附别人才能得到安全感体验，通过别人给予的爱才能得到价值感。在这短暂的单程生命旅程中，把人生价值和生命价值依附在一个未必值得的对象身上，可能走向偏执的自虐和可悲的自我感动。当一个人把另一个人视为自己的拯救者和唯一生命意义的时候，另一种悲剧就上场了。
- **自我治愈和自我重构**的能力：有能力建构没有“那个人”的生活。
- 根本性的安全感：**自我价值**带来的安全感。爱情并非人生的必需品，自我独立才是。
- _悖论_：
  1. 如果感情还能走得下去，是不用挽留的；自欺欺人：放大微小的甜，掩盖持续的苦。
  2. 而能够挽留下来的，大多也不过是因为对方的心软、怜悯、凑合或是一时的困惑，这种挽留的成功大多不过是通向成本更高的另一次沉没。
  3. 也有一些人挽留不了对方，争取不到延续，就单方面虐杀自己，沉浸在苦涩又绝望的思念和幻想中，失去了向前的勇气。悲剧的根源往往是战胜不了这份放弃带来的痛苦和遗憾。
- **缔结平等的两性关系**：恋爱期间暂时勉强的妥协，在漫长的琐碎日常中不断产生磨损，最终对感情质量造成消耗甚至破坏。期待对方改变而进行的将就，大部分都会以失望告终。真正健康的关系是欣赏、认可、**接纳**的安全和愉悦。
- 自爱：对自己价值评价安全的捍卫，不接受不合理的他人评价，不接受他人恶意的贴标签。
- 我们真正难以摆脱的往往不是一个人，而是寄托在一个人身上的幻想。容易得到的，会本能地看低价值；不容易得到的，本能地放大价值。
## 《被讨厌的勇气》
- **大前提**：否定寻求他人的认可，因为他们也不是为了满足你的期待而活。
- 假若轻易就可以改变，那么人们就不会特意“期待改变”了。
- 如果采用决定论一味的用过去的原因解释现在，那就会陷入虚无主义或悲观主义的误区，什么也无法改变。
- 以精神创伤说为代表的弗洛伊德式的原因论就是变相的决定论，是虚无主义的入口。
- 你在不断地下着不改变自己生活方式的决心。
- 人的烦恼皆源于人际关系。
- 对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。
- **优越情结**：表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感中。
- **人生课题**：作为社会性的存在，个体想要生存下去的时候，不得不面对的人际关系（工作、交友、爱）。
- 当人能够感受到“与这个人在一起可以无拘无束”的时候，才能够体会到爱。
- 基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人课题妄加干涉，或自己课题被别人干涉。
- 辨别课题的**主体性**：某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？（谁来买单）
- **引导、开悟、止损**：可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。因为能改变自己的只有自己。
- 课题分离是人际关系的入口，非最终目标。
- **共同体感觉**：把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态。这是幸福关系最重要的指标。
- **Serenity Prayer**：`God, give me grace to accept with serenity
the things that cannot be changed,
Courage to change the things
which should be changed,
and the Wisdom to distinguish
the one from the other.`
- 缺乏人生和谐的方式：将焦点聚焦在微不足道的一个方面并企图以此来评价整个世界。
## 《幸福的勇气》
- 我们这个世界根本不存在什么真正意义上的“过去”。人人都是“我”这个故事的编篡者，为了证明“现在的我”的正统性，其过去往往会被随意改写。人会从过去发生的庞大事件系统中只选择符合现在“目的”的事件并赋予其意义，继而当做自己的记忆。
